![](https://www.youtube.com/watch?v=bMMsjOhck48)

もはや「わからん」ではなくなってしまった「モーサテわからん」。今年からNewsモーニングサテライトに出演する齋藤陽アナが経済・投資情報を勉強して、モヤモヤを晴らしていけるのでしょうか。モーサテを移動中でもスマホからみるならテレ東BIZで無料お試しhttps://txbiz.tv-tokyo.co.jp/nms?u...

## Transcript

**0:00** · 皆さん、こんにちは。テレビ統当期 アナウンサーの斎藤洋です。あの、私は 今年の1月からモーニングサテライトに 出演させてもらうようになったんです けれども、いきなり正直な気持ちを言い ます。あの、妄察の中で出てくる経済用語 が難しすぎて、毎日頭の中がモヤモヤし てるんですよね。\[鼻息\]そこで始まった のがこの番組モヤモヤサテライトです。 そしてこの番組では私のような経済初心者 代表の斎藤が妄察に出てくるもやっとする 難しい言葉を専門家の方が分かるまで しつこく緩く教えてもらおうとそんな企画 になっています。それでは早速本日のご 解説をお願いする私の世をお呼びします 日研究所の矢島安泰秀さんよろしくお願い します。お願いします。 あの、今日初めまして。矢島さんとは初めましてなんですけれども、矢島さんパーソナルジムに通ってらっしゃるんですか?

**1:01** · いやいやいや。ま、で、まあ、今筋肉痛ですわ。 \[笑い\] どこら辺をトレーニングしたんですか?

**1:07** · いや、お尻、お尻が お尻は大事です。 ああ、私も最近社会人になってから全然運動する機会が激減してしまってですね、ジム行きたいなとは思うんですけど、やっぱりパーソナルジムっていいんですか?

**1:22** · うん。自分1 人だとやらないのでなんかあの励ましてもらってなんか頑張頑張ってる自分が好きなんすわ。だから だからあと何回ですって言われたら自分もよし頑張ろうって思うんですけど自分では無理です。 確かに一瞬頑張ってくれる相手がいるといいですよ。 うん。そう思います。 どのくらい前からちなみに通ってるんですか?

**1:40** · え、でも結構もう 1年2年ぐらいかな結構やってんですけど 続きますね。なんかジム通で私だったら多分ダウンしてしまいます。 あ、でもなんかほら自分でやってちょっと筋肉ついて家族にどうどうって来ても えついてるかわかんないとかそ金払えばつくでしょうとかま、そういうさになるからまれからも頑張ります。 \[笑い\] え、ご家族とはでは仲よろしいんですね。 はい。はい。はい。仲いいです。はい。 娘さんとちょうど同じ世代ということで \[笑い\] そう。まあ、多分娘に引かれたら何もあの教えませんが最さんがちゃんと \[笑い\] ちゃんとあの頑張ります。 いや、それはお仕事ですもんね。 \[笑い\]よろしくお願いします。お 願いします。 では今日は何を教えてくださるんでしょうか?

**2:24** · えっとですね、第1回目やっぱ あの一応サでなんかあの世界のニュースやるじゃないですか。斎藤さんも多分読まれるじゃないですか。 そう。そうですね。 世界って何なんすか?

**2:38** · 何でしょうね。 はい。確かにどんな国?

**2:41** · いや、これね、いつもすごい思うんですけど、スマホやられるじゃないですか。 で、朝またこまネタになっちゃうんだけど、朝起きると女子軍はなんかその天気の話とかなんかしてるんですけど、でもその天気日本の天気じゃないよなと思うと韓国の天気なんですよね。 え、 ていうのね、なんかね、要は2 人ともその韓国のニュースばっか見てるから フィルターバブルになってて うん。 このスマホを触ると自分の世界が韓国になってるわけですよ。 そんなこと。 そうなるんですよ。で、僕テニスばっか、ニュースばっか見てるので。 えっと、多分その検索の 1 個先に行くと全部テニスの値段になってて、今その世界大会やってるところのニュースばっかなるので、それが僕にとって世界なんですけど、 妄サの実は世界って どこを表してるかって結構人によって多分違うんですよね。 そうですね。 うん。ですね、 ちょっと韓国の話がもう気になりすぎっていうんですが、 そこまた突っ込むと後で怒られるから、ま、ちょっと、ま、こう感じですか?

**3:41** · これ世界いろんな国にあるじゃないですか。 結構行かれました。 私大学生の時にバックパッカーを 1 ヶ月ぐらいヨーロッパ旅したのでヨーロッパの イギリスから始まって うん。 フランス、スペインタリアなどうな でもなんかでもサのニュースってなんかいろんな国全部やるじゃないですか。最近だとホルム海峡の話あって そうです。 どこだったのみたいな話のとことか中東の話とかすごい出てるじゃないですか。 うん。はい。 これ世界ってよくなんか簡単な言葉では言うんですけど、そんな単純な話ではないっていうお話を今日したくて あ、 結構人によって、ニュースによって、投資によって世界ってなんかそのフィルターバブルじゃないですけど全然そのえっと状況が違うっていうお話を、ま、なんかかっこいい言葉出たのコナンじゃないけどさ、真実は 1つじゃなくて2 つだね。多分ね、複数あるから。 複数\[笑い\] で同じことを他の国が見た時にこういう話になって他の国が見た時は全然違う解釈をするっていうのがいっぱい起こってるのが世界なので ああ、 そういうお話をちょっと今日したいなという風に思います。 ああ、すごい。ありがとうござい、あの、自由、自由民主義とか選挙型民主主義とか選挙型経主義とか閉鎖型主義とかこれ、ま、 はい。4つ 政治系の話でよく累計される話なんですけど はい。 これ、ま、我が日本とかあのヨーロッパの国、それから、ま、自由民主義って言われる、ま、国がよくも出てくると思うんですけどのところですね。 そう。これを見ると日本の周りってほとんど全部県主義なんですよね。 確かに赤が多いですね。かなり赤ピンク の権主義が。\[鼻息\] うん。なんか日本でニュースでなんか 自民党じゃないけど自由民主主義とか民主義とかって言ってんですけど 私たちの周りって実はあんまないんですよ。 うーん。 島さん、この 青 うん と薄い青の自由民主義と選挙型民主義って どう違うんですかね?私の理解してる民主主義はなんか法の支配 また選挙で決まる代表民衆みたいな イメージだったんですけどこの 2つはどう違うんですか?

**5:53** · ああ、これ多分上はもうフルスペックで多分今おっしゃられたようにいろんな形での民主義って僕たちが多分想像する世界だと思うんです と、これ多分下にだんだん行けば行くほど選挙をやるけどだんだん民主義と僕たちが思ってるものからだんだんだん遠くなってってるんだと思うんですよ。で、 1 番下はおそらくもう選挙すら何にもない形でもう独裁でもう 1 人のおじいちゃんがずっと延々遠々国をま、仕切りとみたいな話。 ああ、なるほど。じゃ、上が1番 僕たちが普通にイメージする民主義 でもその国って僕たちの実は国の周りにはほとんどないので うん。この選挙型権主義っていうのは選挙はやるけれども一等独裁になってるみたいなイメージなんです。 ま、悪く言えば選挙は形だけやってて なぜかでも同じ人がつも勝ってますねみたいとかあ。 ま、結果としてそういう国ありますよね。 うん。ふん。ふん。確かに。 で、閉鎖型はもう全く何もだからもうあの国って言っても実はその政治だけ見ても全然形というかも違うので そうですね。 何を共通に話をしましょうかと。 うん。 だから日本がよくあの国でえっと価値観を共にする国とお話をしましょうって言ってるのはこの青のところの国とお話する話になるんですけど。かなり少なくないですか?これを見ると。 そうね。これ実はですね。 え、検主義は 91で民主義\[咳払い\]88。 うん。だから、まあ、これ国の数ですけど はい。 数で見るとなんとなく同じぐらいの話なので、これだからさっきのフィルターバブルの話からいくと、 撲手で はい。 僕たちは世界って言ってる時の話って 最近は色々そのイランの話とかロシアの話があったので県主義っぽい国の話が多くはなってますけど 多分株で取引をする 経済ニュースって民主義の話がほとんどでしょ?

**7:54** · そうです。 うん。だからそうすると結構そのニュースが実は偏ってる中で僕たちあの日頃やってるっていうのはこういうの見るとすごくよくわかるんですよ。 確か青い側面ばかりが報道されている。 うん。まあ、だからものを多分見なきゃいけなくて、ま、コナじゃないけど真実は 2つ、3 つっぱいでもある。コナとか言っていいのかわかんないけど。そう、そう。 \[笑い\] そういうことだと多分思うんすよね。 ね。これでも昔から見れば民主義はとってもこう右肩上がりになってきてます。 けどね。 でもでも健主義ってなんかなんとなく僕たちのイメージだともっとこうどんどん減ってくってイメージなんだけど全然もう減りしない。 そうですね。むしろちょっと上がってますか最近で言うと 2001 年くらいにちょうどクロスしたぐらいです。 でね、これをよくその、ま、さっきの県主義の国の人たちとかとお話をするとどういうことが起きるかっていうとですね、これ 2016 年ぐらいからちょっと見えにくいんですけど、上が、アメリカ、イギリス、フランスでさっきで言う、あの、民主主義の国ですたね。 はい。 で、下がロシア、中国。ま、ちょっと北朝鮮入れるのちょっとあのちっちゃくなりすぎるからやめてんですけど。 うん。これ見ると何が言えますか?

**9:13** · 確かにロシア、中国プーチンさん、集近平さん うん。 いや、本物かどうかもわかんないけどね。今ね、ここにこのプーチンが 2016 年と同じ人なのかもどうかもよくわかんないけど恐ろしいこと言ってるけどいや、だからずっと同じ人がやってるのが実は権主義の大体の国で そうです。日本だと こ民主義は ほとんどみんな今潰れてってんだよね。 トップが 潰れていっている。 要は交代させざるなくなっている。で、ニュースの中で なんか極対当とか差とかよく言ってるでしょ。 はい。 で、どこの民主主義の国もこの 20 年ぐらいやっぱりその、えっと、ヨーロッパだと移民の問題からスタートしたりとか、ま、あれですけど格差の問題がやっぱ非常に大きくなって うん。うん。 よく言われるっていうところがもう全滅し始めて 右にものすごい傾くか左に傾くかっていう国がもうものすごいできてきてて はあ。 そうすると政権がやっぱ長く持たないのでどこもみんなこう潰れるっていう潰れるとかこう要は執客せざるを得なくなってて うん。 民主主義ってもうその政治の弱体化日本でもむちゃくちゃ政治弱体化してると思いますけどもう弱体化してどうにもならなくなってるのが G7民主主義の国なんですよね。ええ。 え、その一方でロシア、中国って はい。\[鼻息\] トップが変わらないんだからトップダウンで何でもできるじゃないですか。 確かに どっちがいいんすか?っていう問題すわ。 ええ、なんか民主主義選挙があるから変えられるってそういう見方だと思ってましたけど逆を言えばそう変えざる終えないみたいな状況になってるということなんです。 そう。日本もそうでしょ。 へえ。 うん。他のパイギリスもコロコロコロコロ変わるイメージがあります。だ、で、マクロンなんかもう次絶対ダメしょ。うん。 ドイツもさ、もう昔はメルケル強いとか言われたけどさ、もうメルケルがもう下の要は有望な政治家とかみんなこうもう潰しちゃってるからもう全然うん。 あの、次の有望の人出てこないし、どうします?で、これだけ見るとなんか僕たち民主義がすごい強いっていう風なイメージをなんとなく僕もなんかこういう仕事やらまった時は民主義がいいというのを学問的にも習ったんですけど うん。はい。 本当かと。 うん。みんなで決められるかいいよねみたいなのが民主義だと思ってましたけど。 何も決まらない民主義がいいのかっていう話にどこの国もなってますよね、今。 そうですね。へえ。うん。 で、アメリカ見るともう極端に右と左側をやっぱ分かれてて、 \[鼻息\] 共和党のその右の、ま、魔的な発想のところと左のそのあの発想がもう全くみしないのでアメリカっていう 1 つの国ですけど中はもう完全に分断してる国。 うん。 だからどっちのニュースを読まれてるかで全然違いますよね。 そうですね。 結構アメリカも早やポピュリズムに走ってしまっているというか。 \[咳払い\] うん。だから世界って実はすごい簡単な言葉なんですけどはい。 むずいっすよ。 なんか国って言ってもちろん違いますし国の中でもアメリカもそうですけど 何と言うんでしょう。\[咳払い\] 1つではないですよね。真実はたくさん。 そうそうそうそうそうそう。だから やっていいんですか?これ大丈夫かな?違う曲 2つ。 うん。 だから、あの、あれでなんだっけな。今日のさ、の冒頭の話でうちの家族の韓国のフィルターバブルの話しましたけど、 これだから民主主義と権威主義でフィルターバブル起こってるし、アメリカの中でも日本の中でもフィルターバブル起こってるので、 それぞれがもう そうだから 均一化してればニュースは1 つ見ればいいと思うんですけど、均一化してないので、もうニュースを見ていろんな方面から多分見るしかないと思うんですよ。 へえ。うん。 これ経済の妄想サの話で経済の話でいいくと 世界って実は 大きくて4つしか4 つのカテゴリーがあって ええ、 アメリカが実は世界の 25%ぐらいなんですよね。 そんな秘閉めてるんですか?

**13:21** · でかくない。もうジャイドラえものジャイアンだよ。本当ジャイアンだから \[笑い\] 25 もあればさ、もう何でも好き勝ってできんだって。 確かにいつもま、発言に対して うん。 いろんなニュースになりますもんね。 そう、そう。だからで、あの左下のところがこれ民主国家、さっきのところの自由民主義っぽい国でヨーロッパとか、ま、日本と入ってる国で、これが大体 25ぐらいま、あるんですよね。 で、日本って高田4% で、こっから数年経つと多分 2%台直してから うん。 これだからね、ま、スネオなのかのび太なのかわかんないけど無理じゃん。 20何パにさ、立ち向かうって。 そうですね。ね。でも4% もあるんだというのは私は意外でした。 ああ。あ、そう思いますか。 \[鼻息\] うん。これヨーロッパの国はみんな 2%とか3%でしょ。 だからこれみんなこれじゃ立ち迎えないからこれが EUなんですよ。ナんですよ。 へえ。 でも日本ってさっきちょっとこ地図出しましたけど はい。 極東でどこと仲良くやるんですか?

**14:26** · \[ため息\] どこでしょう?

**14:28** · いや、ヨパの人にね、すごい言われるの。 周りの国で核を持ってて、その違う政治体制になってて、 3カ国以上で持ってるところて多分 日本なんですよね。持たれてるとこて。だから中国、北朝鮮、ロシア 囲まれてます。 囲まれてるじゃないですか。だからウクライナの問題った時にヨーロッパの方にそのはいはい。うん。 ロシアが核使うみたいな話とか大変ですよねみたいな話言ったらヨーロッパの人がいやいや何言ってんのと。 うん。 あの、小国が周りに大国で持たれてるっていうの極闘アジアだけだから。 はあ。 これどうやって守るんすか?で、その時にすごいよく言われるのは日本って韓国と仲いいんすか?

**15:09** · うーん。 ええ、ええ。うん。とかって話になって、で、オーストラリア助けてくれるとかとか話になった時にこんだけ距離があったらどうやって来るんすかとか。 はい。そうですね。時間もかかりますし、 費用もかかります。 じゃあアメリカはき直すかみたいな はい。 という話にまなるのでこれだから ちょっとそのチ理の問題も場所の問題もあるんですけどさっきもちょっと経済の問題で考えるとですね、 これジャイアンが右に上にいてで、ま、スネオたちが左にいるじゃないですか。で、スネオたちは非常にドラえもんだと小学生でいい感じなんだけど、 これが全部高齢者なんですよね。 うん。 高齢者ジャイアン。こ、や、アメリカがジャイアンで左下がみんなこれみんなで集まれば 25 個ぐらいあるんだけど、ここが人口構成で行くともう攻略始まってるのでおじいちゃんばあちゃんなんだよね。 うん。 で、左上のグローバルサウスってこれアフリカとかの国なんでうん。 20 年経ったらすごいいい市場経済になるかもしれないですけど、今まだ赤ちゃんなんですよ。 これから育っていくけど うん。のが25% なんだね。で、問題はこの右下のところがこれがブリックスで はい。 えっとね、この10年20 年で特に中国を含めてみんな 10% 大成長を毎年毎年やってた国なのでここが権威国家の振る舞いをしなければ日本も非常に市場として良かったんだけど うん。 なかなか今きつくなってるじゃないですか。 うん。はい。 そうするとスを伸びたの僕たちはどことお付き合いするんすかね?世界の世界た時に アメリカですかね?

**16:51** · で、アメリカジャイアンで殴られるんだよ。殴られんだよ。 \[笑い\] 上下関係はできてしまいそうですね。ジャイアンだったら。 そう、そこだから企業さんからすると世界寝室ってどこでやりますか?みたいな話になるしから妄察でやってるの株の投資考えた時にどこでやりますか?

**17:10** · はい。 アメリカの企業確かにすごいけど、ちょっとジャイアン文句言い始めたら去年あの貿易みたいにむちゃくちゃになるし、 今年みたいに突然勝手にわけわかんないことやってあの船出せとか言われて はい。 ていうことが今起こってるので 混乱しちゃいますよね。 うん。 ちょっと最初に戻るんですけど、この上の名目 GDPとかよく実質GDP いろんなのが出てくるんですけど、この名目 GDP っていうのはどういったものなんでしたっけ?

**17:40** · あ、素晴らしい。名目と実質って はい。 分かりますか?

**17:44** · よく実質が大事だよとかインフレを覗いたものが実質だよ。大事なんですか?な んでなんですか?教えてください。な \[笑い\] んでをなんでで返してきたの?

**17:55** · いや、これこれあれなんだよね。 仕事や意味わかんなくて 世の中にあるものって名目でしょ?

**18:03** · そうなんですね。 だって買うものとか全部そうそう。だって今の金額じゃない。実質なんて見えないでしょ。インフレを差し引いたものなんて。 \[笑い\] はい。 で、なんで自質が重要かって言うと実質って数量だと思っていただければいいと思います。 数 数 だから去年例えば物を 5 個作って今年何個作りましたかっていうのが実質の概念だから 7個作ったら2 個分多くなりましたねって。 で金額だと例えば去年その売り 5個5個を作ったっていうのを例えば 500万円で作って はい。 今年同じ 500万円で7 個作ったってどっちがいいですか?

**18:44** · 500万円で7個作った方がいいです。 うん。 安くなってるからですね。で、実質ベースで見た時には それ見た時に5個と7 個って作る力が要は作った量が 2 個増え、 に増えてるって話なので実質ベース増えてますねって話だけど名目は 500と500 だったら同じだから増えてない形なんじゃないですか。 ああ、じゃ成長してないというか。 うん。目では だからそれはインフレ学逆に言うと収ま、あの低いって話になるので企業さんとかいろんなものの経済活動がしっかりしてるかどうかって何個作れてるとか何個食べてるかが重要になるので実質が非常に大事なんだけどでも私たちの生活の中ではほとんど実質って見れないので見えないので

**19:27** · うんこのグラフが名目なのは 名が見えるから 見えるから うんでこっから韓各韓国インフレを引くむちゃく をやると実質になるんだけど はい。 で、僕もそのモンサとか出させていただいた時に実質かとか言って偉そうに言ってるけど実質なんか見たことないし \[笑い\] 見たことないのは偉そうに言ってるってだけ普通に見れるのは名目だけ金額買う値段だけでしょ あはい 何個世の中に動いてるかなんて見えてないでしょ だから見えてないじゃないですかその名が非常にあの見えて非常に重要でうん。 これで取引がみんなされてる。 でもなんで実質の話をするんでしょうね。 れないとか見えないのに やっぱパワーだから うん。 いやばインフレで傘を増せば名目って簡単に増えるからじゃなくて本当にその企業さんが何個作れてるかとか企業の国力って何個そのも物のがあるかとか船があるか戦車があるかとかま、そういう話じゃないですか。 だから個数の話なので、えっと、作り出せるものの数なので、だからあの、実質を見るっていうのが、 あの、大事という風には言われるんですけど はい。 これもでも世界の人と話すると日本ってずっとインフレがゼロだったじゃないですか。 うん。 で、そうすると名目と実質って同じなんですよね。分かります。 確かに。差し引いても0ですね。 そう、そう。でも世界は毎年インフレが 2%3%とかもによっては5%6%7% とかあるので金額で毎年比べてても毎年増えてくだけだから意味がないので実質の議論が成り立つんですけど日本 20年30年名目と実質同じだったから はい 同じように議論したんですけどここに 3 年で急に離れ始めたのでだから初社会事になられてすぐに急に離れたのでみんな名目と実質をその違いをものすごく言うようになってますけど あじゃその2 年前までは特にそんなに議論されてこなかったんですか?

**21:21** · そう、そう。全く ああ、そうなんですね。 駆け離れた国でしたから。 うーん。 そうなんすわ。 最近なったからなんですね。 うん。それ鋭いね。その質問する鋭いですね。 いえ、ありがとうございます。 いや、これだからあの話まで戻っちゃう、戻っちゃうと日本を考えた時に名目ベースで例えばどんどんどん増えてるところが例えば企業の業績って名目じゃないですか。 うん。うん。 で、名でどんどん増えてるところ、実質でどんどん増えてるとこ狙いたいんだけど、それが右の下しかなかったんですよね。 右の下。 ブリックス。 ブリックスだから。でもこのブリックス結構やこしくて中国ロシア入ってるでしょ。やしいでしょ。インドも今回の話でよく分かれて非常にやしい国なんで。 うん。 ここでしか稼げないとブラジルも相当やこしいでしょ。 ブラジルもやこしいです。 やこしいんですよ。 うん。どういった面でですか?

**22:12** · 政治体制とかいろんなのものすごいやこしくて 結構ここで成功するのも、ま、非常にここ難しい国なんですよね。けど難しい国成長してるから うん。 どうしましょうって話なんですね。でね、問題は最後のちょっとパワポ うん。はい。 僕たちから見ると右下のところってなんかうんとか思うじゃないですか。 うん。 これ、えっと、最近の石油なくなったじゃないですか。 はい。 で、中東度が韓国とか 7割でフィリピン9割 95%。 そう、そう、そう、そう。 ほぼ全部ですね。 そう。で、ベトナムとか 8 割以上とか、まあ、電点点ってなってんですけど はい。 ま、日本もだから中東イ存ンが 90何% とかも前やってたじゃないですか。 うん。 で、これ備蓄は日本の場合、えっと、 8 ヶ月あるので、こう、えっと、ここの国々よりは日本ダト美蓄があるから、今大丈夫だって話になってんですけど、 この国って 今何やってるかって言うと、みんな共通してるのがですね、ロシアから原因買ったんですね。 ふーん。え、前から買ってたんですか?購入検討っていうのはこれから買うかもしれない。 そう。もう、えっと、今まで細ってたけど、もっとさらに買うっていう話もあるし。 はい。で、シンガポールは はい。 今不明になってんですけど、これは実は日本と同じ立場を取ってたんですけど、これ日本の中のここ数年の報じ方だとロシアの原因は買っていいんすか?

**23:41** · イエスの 買っていいか?

**23:43** · うん。 買ってダメな理由はあるんですか?

**23:48** · ウクライナで はい。 ロシアが侵略した時に うん。 民主義の国を中心にロシアに制裁をかけましたと。 ああ、ダめです。 ダめダめ ダめです。 じゃあアジアの国は一応さっきで言うたこ主義に近い国はみんな民主義とすると はい。 量が少なくて今ロシアの原油を購入することを検討とか量を拡大するとかっていう話。てかシンガポールはこれさっき不明って言ったの何かというですね。 シンガポールは そのウクライナの時に はい。 ロシアに制裁をしたんですね。 うん。 でも今不明って言ってこれ実は考えてると思うんですけどダメ。ロシアから原因が勝っちゃダメすか?

**24:35** · ダめです。\[笑い\] じゃあじゃあどうしますか?

**24:39** · どうしましょう?でも川ざる終えない状況にいるってことですもんね。 うん。 だから結構、ま、日本のニュースが綺麗事がいっぱい流れてんですけど、でも国の運営をする時は僕綺麗事ごではなくてなんとかしなきゃいけないってことをみんな考えると はい。 これロシアのあのウクライナのニュースだけ見たらロシアのその制裁が続いてるのでロシアの原因を買うことはまにならないっていう形になってますけど はい。 世界で結局これだけしか逆に言うといないので うん。 どこかの国に絶対に頼らなきゃいけないっていうのが世界なんですよ。 うん。 だからさっきの真実は 1つ2 つじゃないですけど、日本とヨーロッパのニュースを見てるとロシアの石油は買うべからずですけど、他のアジアの国から見るとロシアの石油を 1早く買いたい で、今実は原油とかエネルギーが多い国のみんな狙ってるのは実はこのブラジルもそうなんですよね。 うん。 で、みんなこの右側のところから経済安保の問題でここ数年手を引こうとしてたところが はい。 資源問題が起こってみんな逆にこの右のところに今偏り始めてるっていうのが世界です。 うん。 ではいずれかはもうどんどん赤のところが広がっていくみたいなイメージになるんですか?

**25:55** · でもそれをそしろうと思って経済安全保障とか防衛の問題で色々やってたでしょう。 うん。どうしたらいいんですか?

**26:04** · だから困ったなっていう話です。で、その時に はい。 今日の話じゃないですけど、世界のリーダー見るとロシア中国のリーダーは強いかどうかわかんないですけど、 1国で、ま、 1人の人がずっと病を仕切ってて はい。 何でもこう決められるっていう状況になってる。一方、我が民主国家っていうのは強いっていう風に思われてたんだけど何も決められない。 今回アメリカがイランに会いことをやっても何もできない うん。 ってことが起こっちゃって、今日のちょっとテーマじゃないですけど、単純に世界と言ってもあの綺麗事ばっかりの話じゃなくて 1 つの真実事実があった時にもうその解釈する、え、解釈論はも複数存在してるので うん。 やっぱニュースは多面的に見ないとどうにもならない時代になったなっていう感じはしますよね。 なるほど。とてもモヤモヤしてます。何が本当なのかわからない世界ですね。これはもう さらにモヤモヤして聞きました。 いい感じね。それは いいんですかね。 うん。いや、あの色々複雑だということが分かれば いやニュースどう見たらいいかどう伝えたらいいかわからないですね。 あ、俺じゃちょっと仕事の邪魔してるんで今日。いや、そういうことではないんですけど。 \[笑い\] あ、でもこれ もうなんかそれが真実なのかもわからないです。 真実は複数あるんでしょうね。 複数あるけれども、こう見方は世界によってはもちろん、あ、国々によっても異なるし、 今回のそのイランのやつの交渉の停戦のやつ話もアメリカサイドの出てきてるニュースと 多分イランサイドとか出てるニュースって全然違うと思うので。 そうですよね。 うん。全然違うのでそこはもう そもそもアメリカ国内でも FoxCNN真逆な意見ですもんね。 だから、あの、非常に複数見ないと 何が、何が起こってるかが非常に分かりにくいですし、 そうです。 で、やっぱね、資源問題になってくると 結局強い国っていうのはもう限られんですよね。この中でいくと アメリカ、アメリカってね、本当にね、なんでも持ってるじゃん。本当 何でも持ってるじゃん。無敵になっちゃいますね。 では今日のまとめを書いてみます。 ま、一言にはまとめられないと思うんですけどね。 むずいね、これ。 難しいですね。 うん。 おお。 おお。 ジャイアンは強い。 うん。 ですかね。 ま、あんまり認めたくないよね。 でもやっぱりそれが現状なんだなという。 だからこそアメリカのニュースってずっと取り上げられてますし、大きく新聞にもなってるんだなということですね。 うん。うん。そうなんですよね。 そしてもう一言では言い表せなくて、あの、複雑です。とってもなんか ね、複雑ですよね。 さん、ま、ま、あの、年取って親父だから偉そうに言ってるけど、ま、そんなよくわかんないよね。本当ですか?

**29:27** · わかんない。わあかん。どうなってかわかんない。 うん。あとはニュースを見る時は ああ、 いろんなニュースを見えることがやっぱり大事なんだなというのは 勉強になりました。 ちょっと何が本当の世界なのかという教えてください。 \[笑い\] 難しいところなんですけども、こういう、ま、現状を知ることができたというのは今日の一方としてとても勉強になったかなと思います。 \[音楽\] ありがとうございました。さん、今日はありがとうございました。 は